---
layout:     post
title:      【数学基础】第六课：梯度下降法和牛顿法
subtitle:   泰勒公式，梯度，牛顿法，梯度下降法
date:       2019-07-10
author:     x-jeff
header-img: blogimg/20190710.jpg
catalog: true
tags:
    - Mathematics Series
---  
>本文为原创文章，未经本人允许，禁止转载。转载请注明出处。

# 1.泰勒公式

针对一元函数来说（也有针对多元函数的泰勒展开，此处仅讨论针对一元函数的展开）：

如果函数足够光滑的话，在已知函数在**某一点**(假设为$x_0$)的各阶导数值的情况下，泰勒公式可以用这些导数值做系数构建一个多项式来近似函数在这一点的邻域中的值：

$$f(x)=\frac{f(x_0)}{0!}+\frac{f'(x_0)}{1!}(x-x_0)+\frac{f''(x_0)}{2!}(x-x_0)^2+...+\frac{f^{(n)}(x_0)}{n!}(x-x_0)^n+R_n(x)$$

其中，

1. $f(x_0)$为0阶导数，即函数本身代入$x_0$。
2. $0!=1$。
3. $R_n(x)$为余项，即$(x-x_0)^n$的高阶无穷小：$o[(x-x_0)^n]$。

当$x_0=0$时：

$$f(x)=f(0)+f'(0)x+\frac{f''(0)}{2!}x^2+...+\frac{f^{(n)}(0)}{n!}x^n+R_n(x)$$

此时，也称为**麦克劳伦公式**。

# 2.梯度

**梯度**定义：设二元函数$z=f(x,y)$在平面区域$D$上具有一阶连续偏导数，则对于每一个点$P(x,y)$都可定出一个向量：$\{\frac{\partial f}{\partial x},\frac{\partial f}{\partial y}\}=f_x(x,y)\vec i+f_y(x,y)\vec j$，该函数就称为函数$z=f(x,y)$在点$P(x,y)$的梯度，记作$grad f(x,y)$或$\nabla f(x,y)$，即有：

$$grad f(x,y)=\nabla f(x,y)=\{\frac{\partial f}{\partial x},\frac{\partial f}{\partial y}\}=f_x(x,y)\vec i+f_y(x,y)\vec j$$

其中$\nabla=\frac{\partial}{\partial x}\vec i+\frac{\partial}{\partial y}\vec j$称为（二维的）**向量微分算子**或**Nabla算子**，$\nabla f=\frac{\partial f}{\partial x}\vec i+\frac{\partial f}{\partial y}\vec j$。

相关概念的解释：

【📌一阶连续偏导数】对于二元函数来说，在定义域内是处处可微的（对于二元函数来说，所有方向可导，才是可微的）。也就是可以用一个过这个点的平面去近似那个点附近的曲面。（个人理解：存在过该点的切平面。）

【📌$\vec i,\vec j$】可以理解为$(0,1)$和$(1,0)$两个基向量，构成一个二维平面坐标系。

# X.参考资料

1. [泰勒公式（百度百科）](https://baike.baidu.com/item/泰勒公式/7681487?fr=aladdin)
2. [梯度（百度百科）](https://baike.baidu.com/item/梯度/13014729?fr=aladdin)
3. [如何直观形象的理解方向导数与梯度以及它们之间的关系？(知乎)](https://www.zhihu.com/question/36301367)

