---
layout:     post
title:      【C++基础】第十一课：处理类型
subtitle:   类型别名，typedef，using，auto，decltype
date:       2019-09-15
author:     x-jeff
header-img: blogimg/20190915.jpg
catalog: true
tags:
    - C++ Series
---
>【C++基础】系列博客为参考[《C++ Primer中文版（第5版）》](https://www.phei.com.cn/module/goods/wssd_content.jsp?bookid=37655)（**C++11标准**）一书，自己所做的读书笔记。  
>本文为原创文章，未经本人允许，禁止转载。转载请注明出处。

# 1.类型别名

**类型别名**是一个名字，它是某种类型的同义词。

使用类型别名有很多好处，它让复杂的类型名字变得简单明了、易于理解和使用，还有助于程序员清楚地知道使用该类型的真实目的。

有两种方法可用于定义类型别名。

## 1.1.`typedef`

第一种方法是使用关键字`typedef`，是一种比较传统的方法。

```c++
typedef double wages; //wages是double的同义词
typedef wages base,*p; //base是double的同义词，p是double*的同义词
```

## 1.2.别名声明

方法二是使用**别名声明**，这是C++11中规定的一种新的方法。这种方法用关键字`using`作为别名声明的开始，其后紧跟别名和等号。

```c++
using SI=Sales_item; //SI是Sales_item的同义词
```

## 1.3.指针、常量和类型别名

```c++
typedef char *pstring;
const pstring cstr=0;//cstr是指向char的常量指针
const pstring *ps;//ps是一个指针，它的对象是指向char的常量指针
```

⚠️这里`const pstring cstr=0;`不能理解为`const char* cstr=0;`。因为前者相当于声明了一个常量指针，即[顶层const](http://shichaoxin.com/2019/08/17/C++基础-第十课-const限定符/)；后者则相当于声明了一个指向const char的指针，即[底层const](http://shichaoxin.com/2019/08/17/C++基础-第十课-const限定符/)。

# 2.`auto`类型说明符

编程时常常需要把表达式的值赋给变量，这就要求在声明变量的时候清楚地知道表达式的类型。然而要做到这一点并非那么容易，有时甚至根本做不到。为了解决这个问题，C++11新标准引入了`auto`类型说明符。

`auto`让编译器通过初试值来推算变量的类型。

❗️`auto`定义的变量必须有初始值。

```c++
//由val1和val2相加的结果可以推断出item的类型
auto item=val1+val2;//item初始化为val1和val2相加的结果
```

例如val1和val2都是double类型，则item的类型就是double。

使用`auto`也能在一条语句中声明多个变量。因为一条声明语句只能有一个基本数据类型，所以该语句中所有变量的初始基本数据类型都必须一样：

```c++
auto i=0,*p=&i;//正确：i是整数，p是整型指针
auto sz=0,pi=3.14;//错误：sz和pi的类型不一致
```

## 2.1.复合类型、常量和`auto`

编译器推断出来的`auto`类型有时候和初始值的类型并不完全一样，编译器会适当地改变结果类型使其更符合初始化规则。

👉首先，使用引用其实是使用引用的对象，特别是当引用被用作初始值时，真正参与初始化的其实是引用对象的值。此时编译器以引用对象的类型作为`auto`的类型：

```c++
int i=0,&r=i;
auto a=r;//因为r是int&，所以a的类型和i保持一致，为int
```

👉其次，`auto`一般会忽略掉顶层const，同时底层const则会保留下来，比如当初始值是一个指向常量的指针时：

```c++
const int ci=i,&cr=ci;
auto b=ci;//b是一个整数（ci的顶层const被忽略了）
auto c=cr;//c是一个整数（cr是ci的别名，ci本身是一个顶层const）
auto d=&i;//d是一个整数指针
auto e=&ci;//e是一个指向整数常量的指针（⚠️对常量对象取址是一种底层const），e的类型为const int*，底层const被保留。
```

如果希望推断出的`auto`类型是一个顶层const，需要明确指出：

```c++
const auto f=ci;//ci的推演类型是int，f是const int
```

还可以将引用的类型设为`auto`，此时原来的初始化规则仍然适用：

```c++
auto &g=ci;//g是一个整型常量引用，绑定到ci
auto &h=42;//错误：不能以非常量引用绑定字面值
const auto &j=42;//正确：可以为常量引用绑定字面值
```

❗️在上述代码中，auto可将g的类型推断为const int，却不能将h的类型推断为const int，这是因为42是一个**右值**，普通引用无法绑定到右值。

要在一条语句中定义多个变量，切记，符号`&`和`*`只从属于某个声明符，而非基本数据类型的一部分，因此初始值必须是同一种类型：

```c++
auto k=ci,&l=i;//k是整数，l是整型引用
auto &m=ci,*p=&ci;//m是对整型常量的引用，p是指向整型常量的指针
auto &n=i,*p2=&ci;//错误：i的类型是int而&ci的类型是const int
```

# 3.`decltype`类型指示符

在C++11新标准中引入了`decltype`，其作用是选择并返回操作数的**数据类型**。

```c++
decltype(f()) sum=x;//sum的类型就是函数f的返回类型
```

❗️`decltype`和`auto`的区别：* `auto i = f();`是根据f()的值的类型来推断i的数据类型。并且用表达式f()的值去初始化变量i。* `decltype(f()) i=x;`同样是根据f()的值的类型来推断i的数据类型。但是并不会用表达式f()的值去初始化变量i，而是用另一个值x去初始化i。

❗️`decltype`处理顶层const和引用的方式与`auto`有些许不同。

```c++
const int ci=0.&cj=ci;
decltype(ci) x=0;//x的类型是const int
decltype(cj) y=x;//y的类型是const int&，y绑定到变量x
decltype(cj) z;//错误：z是一个引用，必须初始化
```

## 3.1.`decltype`和引用

如果`decltype`适用的表达式不是一个变量，则`decltype`返回表达式结果对应的类型：

```c++
int i=42,*p=&i,&r=i;
decltype(r+0) b;//正确：加法的结果是int，因此b是一个（未初始化的）int
decltype(*p) c;//错误：c是int&，必须初始化
```

⚠️`decltype(*p)`返回的类型是int&，并不是int。**如果表达式的内容是解引用操作，则`decltype`将得到引用类型。**

❗️对于`decltype`所用的表达式来说，如果变量名加上了一对括号，则得到的类型与不加括号时会有不同。如果`decltype`使用的是一个不加括号的变量，则得到的结果就是该变量的类型；**如果给变量加上了一层或多层括号，编译器就会把它当成是一个表达式**。变量是一种可以作为赋值语句**左值**的特殊表达式，所以这样的`decltype`就会得到引用类型：

```c++
//decltype的表达式如果是加上了括号的变量，结果将是引用
decltype((i)) d;//错误：d是int&，必须初始化
decltype(i) e;//正确：e是一个（未初始化的）int
```

**【切记：】**`decltype((variable))`（注意是双层括号）的结果永远是引用，而`decltype(variable)`结果只有当`variable`本身就是一个引用时才是引用。

⚠️但是需要特别注意的是，如果`decltype`后面双括号中不是一个变量，而是一个表达式，则返回类型是表达式计算得到的值的类型。例如，`decltype((val1+val2)) a;`，如果val1和val2均为int型，则a就是int型，而不是int&。其等同于`decltype(val1+val2) a;`。

# 4.代码地址

1. [处理类型](https://github.com/x-jeff/CPlusPlus_Code_Demo/tree/master/Demo11)