---
layout:     post
title:      【C++基础】第十二课：自定义数据结构
subtitle:   struct，预处理器，头文件保护符
date:       2019-11-26
author:     x-jeff
header-img: blogimg/20191126.jpg
catalog: true
tags:
    - C++ Series
---
>【C++基础】系列博客为参考[《C++ Primer中文版（第5版）》](https://www.phei.com.cn/module/goods/wssd_content.jsp?bookid=37655)（**C++11标准**）一书，自己所做的读书笔记。  
>本文为原创文章，未经本人允许，禁止转载。转载请注明出处。

# 1.前言

C++语言允许用户以类的形式自定义数据类型。

# 2.定义Sales\_data类型

我们可以尝试定义一个Sales\_data类，把书本的ISBN编号、售出量及销售收入等数据组织在一起，并使用户能直接访问其中的数据元素。这个Sales\_data类就是一个**数据结构**。例如其定义可为：

```c++
struct Sales_data {
    std::string bookNo;
    unsigned units_sold = 0;
    double revenue = 0.0;
};
```

我们的类以**关键字`struct`**开始，紧跟着**类名**和**类体**（其中类体部分可以为空）。类体由花括号包围形成了一个新的作用域。类内部定义的名字必须唯一，但是可以与类外部定义的名字重复。

⚠️类体右侧的表示结束的花括号后必须写一个分号，这是因为类体后面可以紧跟变量名以示对该类型对象的定义，所以分号必不可少：

```c++
struct Sales_data { /*......*/ } accum,trans,*salesptr;
//与上一条语句等价，但可能更好一些
struct Sales_data { /*......*/ };
Sales_data accum,trans,*salesptr;
```

## 2.1.类数据成员

类体定义类的**成员**，在上述例子中，我们的类只有**数据成员**，并且共有3个数据成员。

❗️C++11新标准规定，可以为数据成员提供一个**类内初始值**。创建对象时，类内初始值将用于初始化数据成员。没有初始值的成员将被默认初始化。

>C++语言还提供另外一个关键字`class`来定义自己的数据结构，目前我们先使用`struct`来定义自己的数据结构，后续的博客中我们会详细介绍`class`，以及其与`struct`的异同。

# 3.使用Sales\_data类

在[【C++基础】第四课：类简介](http://shichaoxin.com/2019/03/28/C++基础-第四课-类简介/)一文中，我们定义了一个Sales\_item类。和Sales\_item类不同的是，本文中我们自定义的Sales\_data类没有提供任何操作，所以Sales\_data类的使用者如果想执行什么操作就必须自己动手实现。

如果我们想使用Sales\_data类实现[【C++基础】第四课：类简介](http://shichaoxin.com/2019/03/28/C++基础-第四课-类简介/)中求两次交易相加结果的功能。程序的输入是下面这两条交易记录：

0-201-78345-X 3 20.00      
0-201-78345-X 2 25.00      

每笔交易记录着图书的ISBN编号、售出数量和售出单价。

## 3.1.添加两个Sales\_data对象

假设已知Sales\_data类定义于Sales\_data.h文件内。

```c++
#include <iostream>
#include <string>
#include "Sales_data.h"
int main()
{
	Sales_data data1, data2;
}
```

## 3.2.Sales\_data对象读入数据

在上一段程序中，包含了`string`头文件，因为我们的代码中将用到`string`类型的成员变量bookNo。在后续的博客中将会详细介绍`string`类型的细节。

现在我们只需知道`string`类型其实就是字符的序列，它的操作有`<<`、`>>`和`==`等，功能分别是读入字符串、写出字符串和比较字符串。

这样我们就能书写代码读入第一笔交易了：

```c++
double price = 0;//书的单价，用于计算销售收入
//读入第1笔交易：ISBN、销售数量、单价
std::cin >> data1.bookNo >> data1.units_sold >> price;
//计算销售收入
data1.revenue = data1.units_sold * price;
//读入第2笔交易
std::cin >> data2.bookNo >> data2.units_sold >> price;
data2.revenue = data2.units_sold * price;
```

## 3.3.输出两个Sales\_data对象的和

剩下的工作就是检查两笔交易涉及的ISBN编号是否相同了。如果相同输出它们的和，否则输出一条报错信息：

```c++
if (data1.bookNo == data2.bookNo){
	unsigned totalCnt = data1.units_sold + data2.units_sold;
	double totalRevenue = data1.revenue + data2.revenue;
	//输出：ISBN、总销售量、总销售额、平均价格
	std::cout << data1.bookNo << " " << totalCnt << " " << totalRevenue << " ";
	if (totalCnt != 0)
		std::cout << totalRevenue/totalCnt << std::endl;
	else
		std::cout << " (no sales) " << std::endl;
	return 0; //标示成功
}else { //两笔交易的ISBN不一样
	std::cerr << "Data must refer to the same ISBN" << std::endl;
	return -1; //标示失败
}
```

# 4.编写自己的头文件

为了确保各个文件中类的定义一致，类通常被定义在头文件中，而且类所在头文件的名字应与类的名字一样。

>例如，库类型string在名为string的头文件中定义。又如，我们应该把Sales\_data类定义在名为Sales\_data.h的头文件中。

❗️头文件通常包含那些**只能被定义一次**的实体，如类、const和constexpr变量等。头文件也经常用到其他头文件的功能。

## 4.1.预处理器概述

Sales\_data类包含有一个`string`成员，所以Sales\_data.h必须包含string.h头文件。同时，使用Sales\_data类的程序为了能操作bookNo成员需要再一次包含string.h头文件。这样，事实上使用Sales\_data类的程序就先后两次包含了string.h头文件。

❗️确保头文件多次包含仍能安全工作的常用技术是**预处理器（preprocessor）**。

👉预处理器是在编译之前执行的一段程序。之前已经用到了一项预处理功能`#include`，当预处理器看到`#include`标记时就会用指定的头文件的内容代替`#include`。

👉C++程序还会用到的一项预处理功能是**头文件保护符**，头文件保护符依赖于**预处理变量**。

‼️预处理变量有两种状态：已定义和未定义。`#define`指令把一个名字设定为预处理变量，另外两个指令则分别检查某个指定的预处理变量是否已经定义：`#ifdef`当且仅当变量已定义时为真，`#ifndef`当且仅当变量未定义时为真。一旦检查结果为真，则执行后续操作直至遇到`#endif`指令为止。

使用这些功能就能有效地防止重复包含的发生：

```c++
#ifndef SALES_DATA_H
#define SALES_DATA_H
#include <string>
struct Sales_data {
	std::string bookNo;
	unsigned units_sold = 0;
	double revenue = 0.0;
};
#endif
```

如果`#ifndef`的检查结果为假，则编译器将忽略`#ifndef`到`#endif`之间的部分。

⚠️预处理变量无视C++语言中关于作用域的规则。

⚠️要确保保护符名字的唯一性。为了避免与程序中的其他实体发生名字冲突，一般把预处理变量的名字全部**大写**。