---
layout:     post
title:      【C++基础】第四课：类简介
subtitle:   类，类类型，类对象，成员函数
date:       2019-03-28
author:     x-jeff
header-img: blogimg/20190328.jpg
catalog: true
tags:
    - C++ Series
---
>【C++基础】系列博客为参考[《C++ Primer中文版（第5版）》](https://www.phei.com.cn/module/goods/wssd_content.jsp?bookid=37655)（**C++11标准**）一书，自己所做的读书笔记。  
>本文为原创文章，未经本人允许，禁止转载。转载请注明出处。

# 1.类简介

在C++中，通过定义一个**类（class）**来定义自己的数据结构，可以定义使用上像内置类型一样自然的**类类型（class type）**。

如前所见，为了使用标准库设施，我们必须包含相关的头文件。类似的，我们也需要使用头文件来访问自己的应用程序所定义的类。

>通过使用.h作为头文件的后缀，但也有一些程序员习惯.H、.hpp和.hxx。  
>标准库文件通常不带后缀。

包含来自标准库的头文件时，应该用尖括号（<>）包围头文件名。对于不属于标准库的头文件，则用双引号（“”）包围。例如：

```c++
#include<iostream> //不需要加.h后缀
#include "Sales_item.h" //需要加.h后缀
```

每个类实际上都定义了一个新的类型，其类型名就是类名。例如：

```c++
Sales_item item;
```

类似`int`、`float`等内置类型，我们定义了一个`Sales_item`的类类型。上述代码中，`item`是一个`Sales_item `类型的对象，即**类对象**。

## 1.1.Sales_item对象的加法

```c++
#include<iostream>
#include "Sales_item.h"
int main()
{
    Sales_item item1,item2;
    std::cin >> item1>>item2;
    std::cout<<item1+item2<<std::endl;
    return 0;
}
```

例如输入内容为：

0-201-78345-x 3 20.00    
0-201-78345-x 2 25.00    

则输出为：

0-201-78345-x 5 110 22

使用了一个全新的“和”的概念，“和”的计算方式被定义在Sale_item类内。

## 1.2.文件重定向

为避免反复从键盘敲入数据作为程序的输入这一乏味机械的操作，可以使用文件重定向：

`$ addItems <infile>outfile`

假定`$`是操作系统提示符，1.1部分的加法程序已经编译为名为addItem.exe的可执行文件（在UNIX中是addItems），则上述命令会从一个名为`infile`的文件读取数据，并将输出结果写入到一个名为`outfile`的文件中，两个文件都位于当前目录中。

# 2.初识成员函数

但是将两个`Sales_item`对象相加的程序首先应该检查两个对象是否具有相同的ISBN。代码示例见下：

```c++
#include<iostream>
#include "Sales_item.h"
int main()
{
    Sales_item item1,item2;
    std::cin >> item1>>item2;
    //首先检查item1和item2是否表示相同的书
    if (item1.isbn() == item2.isbn()){
        std::cout<<item1+item2<<std::endl;
        return 0; //表示成功
    }else {
        std::cerr << "Data must refer to same ISBN" << std::endl;
        return -1;//表示失败
    }
}
```

其中，`if`语句的检测条件：`item1.isbn() == item2.isbn()`调用名为`isbn`的**成员函数（member function）**。成员函数是定义为类的一部分的函数，有时也被称为**方法（method）**。

👉**点运算符：**

通过**类对象**来调用**成员函数**，例如：`item1.isbn`。使用**点运算符（.）**来表达我们需要“名为`item1`的对象的`isbn`成员”。

⚠️点运算符只能用于类类型的对象。

👉**调用运算符：**

用点运算符访问一个成员函数，使用**调用运算符（（））**来调用一个函数。调用运算符是一对圆括号，里面放置**实参（argument）**列表（可能为空）。