---
layout:     post
title:      【C++基础】第三十一课：迭代语句
subtitle:   while语句，传统的for语句，范围for语句，do while语句
date:       2021-10-27
author:     x-jeff
header-img: blogimg/20211027.jpg
catalog: true
tags:
    - C++ Series
---
>【C++基础】系列博客为参考[《C++ Primer中文版（第5版）》](https://www.phei.com.cn/module/goods/wssd_content.jsp?bookid=37655)（**C++11标准**）一书，自己所做的读书笔记。  
>本文为原创文章，未经本人允许，禁止转载。转载请注明出处。

# 1.迭代语句

迭代语句通常称为循环，它重复执行操作直到满足某个条件才停下来。while和for语句在执行循环体之前检查条件，do while语句先执行循环体，然后再检查条件。

# 2.while语句

语法形式：

```c++
while (condition)
	statement
```

在while结构中，只要condition的求值结果为真就一直执行statement（常常是一个块）。condition不能为空，如果condition第一次求值就得false，statement一次都不执行。

# 3.传统的for语句

for语句的语法形式是：

```c++
for (init-statement;condition;expression)
	statement
```

关键字for及括号里的部分称为for语句头。init-statement必须是以下三种形式中的一种：声明语句、表达式语句或者**空语句**。

一般情况下，init-statement负责初始化一个值（只在循环开始时执行一次），这个值将随着循环的进行而改变。condition作为循环控制的条件，只要condition为真，就执行一次statement。如果condition第一次的求值结果就是false，则statement一次也不会执行。expression负责修改init-statement初始化的变量，这个变量正好就是condition检查的对象，**修改发生在每次循环迭代之后**。

```c++
int val;
val = 0;
for (; val < 5; val++) {
    val = 3;
    break;
}
cout << val << endl;//3
```

👉和其他的声明一样，init-statement也可以定义多个对象。但是init-statement只能有一条声明语句，因此，**所有变量的基础类型必须相同**：

```c++
for (decltype(v.size()) i=0,sz=v.size();i!=sz;++i)
	v.push_back(v[i]);
```

👉for语句头能省略掉init-statement、condition和expression中的任何一个（或者全部）。例如：

```c++
vector<int> v;
for (int i; cin >> i ; /*表达式为空*/)
	v.push_back(i);
```

# 4.范围for语句

C++11新标准引入了一种更简单的for语句，这种语句可以遍历容器或其他序列的所有元素。**范围for语句（range for statement）**的语法形式是：

```c++
for (declaration : expression)
	statement
```

expression表示的必须是一个序列，比如用花括号括起来的初始值列表、[数组](http://shichaoxin.com/2020/05/31/C++基础-第十七课-数组/)或者[vector](http://shichaoxin.com/2020/03/09/C++基础-第十五课-标准库类型vector/)或[string](http://shichaoxin.com/2020/02/10/C++基础-第十四课-标准库类型string/)等类型的对象，这些类型的共同特点是拥有能返回[迭代器](http://shichaoxin.com/2020/04/16/C++基础-第十六课-迭代器/)的begin和end成员。

declaration定义一个变量，序列中的每个元素都得能转换成该变量的类型。确保类型相容最简单的办法是使用auto类型说明符，这个关键字可以令编译器帮助我们指定合适的类型。如果需要对序列中的元素执行写操作，循环变量必须声明成引用类型。举个例子：

```c++
//把vector对象中的每个元素都翻倍
vector<int> v={0,1,2,3,4,5,6,7,8,9};
for (auto &r : v)
	r *= 2;
```

# 5.do while语句

do while语句（do while statement）和while语句的唯一区别是：do while语句先执行循环体后检查条件。

```c++
do
	statement
while (condition);//注意此处的分号
```

❗️condition不能为空，且使用的变量必须定义在循环体之外。因为对于do while来说先执行语句或者块，后判断条件，所以不允许在条件部分定义变量：

```c++
do{
	//......
	mumble(foo);
} while (int foo = get_foo());//错误：将变量声明放在了do的条件部分
```