---
layout:     post
title:      【C++基础】第二十五课：成员访问运算符和条件运算符
subtitle:   成员访问运算符，条件运算符
date:       2021-06-14
author:     x-jeff
header-img: blogimg/20210614.jpg
catalog: true
tags:
    - C++ Series
---
>【C++基础】系列博客为参考[《C++ Primer中文版（第5版）》](https://www.phei.com.cn/module/goods/wssd_content.jsp?bookid=37655)（**C++11标准**）一书，自己所做的读书笔记。  
>本文为原创文章，未经本人允许，禁止转载。转载请注明出处。

# 1.成员访问运算符

点运算符和箭头运算符都可用于访问成员，其中，点运算符获取类对象的一个成员；箭头运算符与点运算符有关，表达式`ptr->men`等价于`(*ptr).men`：

```c++
string s1="a string",*p=&s1;
auto n=s1.size();
n=(*p).size();
n=p->size();
```

⚠️因为解引用运算符的优先级低于点运算符，所以执行解引用运算的子表达式两端必须加上括号。如果没有括号，代码的含义就大不相同了：

```c++
//运行p的size成员，然后解引用size的结果
*p.size();//错误：p本身是一个指针且不包含任何成员，它没有名为size的成员，
```

# 2.条件运算符

条件运算符（`?:`）允许我们把简单的`if-else`逻辑嵌入到单个表达式当中，条件运算符按照如下形式使用：

```c++
cond ? expr1 : expr2;
```

条件运算符的执行过程是：首先求cond的值，如果条件为真对expr1求值并返回该值，否则对expr2求值并返回该值。例如：

```c++
string finalgrade=(grade<60) ? "fail" : "pass";//条件运算符优先级高于赋值运算符
```

## 2.1.嵌套条件运算符

允许在条件运算符的内部嵌套另外一个条件运算符。例如：

```c++
finalgrade=(grade>90) ? "high pass" : (grade<60) ? "fail" : "pass";
```

条件运算符满足右结合律，意味着运算对象（一般）按照从右向左的顺序组合。因此在上面的代码中，靠右边的条件运算（比较成绩是否小于60）构成了靠左边的条件运算的`:`分支。

## 2.2.在输出表达式中使用条件运算符

条件运算符的优先级非常低，因此当一条长表达式中嵌套了条件运算子表达式时，通常需要在它两端加上括号。一些例子：

```c++
cout<<((grade<60) ? "fail" : "pass");//输出pass或者fail
cout<<(grade<60) ? "fail" : "pass";//输出1或者0
cout<< grade < 60 ? "fail" : "pass";//错误：试图比较cout和60
```

第二条表达式等价于：

```c++
cout<<(grade<60);//输出1或者0
cout ? "fail" : "pass";//根据cout的值是true还是false产生对应的字面值
```

>`<<`运算符的返回值是cout。

第三条表达式等价于：

```c++
cout<<grade;//小于运算符的优先级低于移位运算符，所以先输出grade
cout < 60 ? "fail" : "pass";//然后比较cout和60
```