---
layout:     post
title:      【C++基础】第四十二课：[类]访问控制与封装
subtitle:   访问说明符，public，private，class关键字，友元，friend
date:       2022-06-03
author:     x-jeff
header-img: blogimg/20220603.jpg
catalog: true
tags:
    - C++ Series
---
>【C++基础】系列博客为参考[《C++ Primer中文版（第5版）》](https://www.phei.com.cn/module/goods/wssd_content.jsp?bookid=37655)（**C++11标准**）一书，自己所做的读书笔记。  
>本文为原创文章，未经本人允许，禁止转载。转载请注明出处。

# 1.访问控制与封装

在C++语言中，我们使用**访问说明符（access specifiers）**加强类的封装性。

* 定义在`public`说明符之后的成员在整个程序内可被访问，`public`成员定义类的接口。
* 定义在`private`说明符之后的成员可以被类的成员函数访问，但是不能被使用该类的代码访问，`private`部分封装了（即隐藏了）类的实现细节。

再一次定义Sales\_data类，其新形式如下所示：

```c++
class Sales_data{
public : //添加了访问说明符
	Sales_data() = default;
	Sales_data(const std::string &s, unsigned n, double p) : bookNo(s), units_sold(n), revenue(p*n) { }
	Sales_data(const std::string &s) : bookNo(s) { }
	Sales_data(std::istream&);
	std::string isbn() const { return bookNo; }
	Sales_data &combine(const Sales_data&);
private : //添加了访问说明符
	double avg_price() const { return units_sold ? revenue/units_sold : 0; }
	std::string bookNo;
	unsigned units_sold = 0;
	double revenue = 0.0;
};
```

一个类可以包含0个或多个访问说明符，而且对于某个访问说明符能出现多少次也没有严格限定。每个访问说明符指定了接下来的成员的访问级别，其有效范围直到出现下一个访问说明符或者到达类的结尾处为止。

## 1.1.使用class或struct关键字

我们可以使用class或struct定义类。‼️使用class和struct定义类唯一的区别就是默认的访问权限：如果我们使用struct关键字，则定义在第一个访问说明符之前的成员是`public`的；相反，如果我们使用class关键字，则这些成员是`private`的。

# 2.友元

既然Sales\_data的数据成员是`private`的，我们的read、print和add函数也就无法正常编译了，这是因为尽管这几个函数是类的接口的一部分，但它们不是类的成员。

类可以允许其他类或者函数访问它的非公有成员，方法是令其他类或者函数成为它的**友元（friend）**。如果类想把一个函数作为它的友元，只需要增加一条以friend关键字开始的函数声明语句即可：

```c++
class Sales_data{
//为Sales_data的非成员函数所做的友元声明
friend Sales_data add(const Sales_data&, const Sales_data&);
friend std::istream &read(std::istream&, Sales_data&);
friend std::ostream &print(std:: ostream&, const Sales_data&);
public : 
	Sales_data() = default;
	Sales_data(const std::string &s, unsigned n, double p) : bookNo(s), units_sold(n), revenue(p*n) { }
	Sales_data(const std::string &s) : bookNo(s) { }
	Sales_data(std::istream&);
	std::string isbn() const { return bookNo; }
	Sales_data &combine(const Sales_data&);
private : 
	double avg_price() const { return units_sold ? revenue/units_sold : 0; }
	std::string bookNo;
	unsigned units_sold = 0;
	double revenue = 0.0;
};
//Sales_data接口的非成员组成部分的声明
//解释见第2.1部分
Sales_data add(const Sales_data&, const Sales_data&);
std::istream &read(std::istream&, Sales_data&);
std::ostream &print(std:: ostream&, const Sales_data&);
```

友元声明只能出现在类定义的内部，但是在类内出现的具体位置不限。友元不是类的成员也不受它所在区域访问控制级别的约束。

>一般来说，最好在类定义开始或结束前的位置集中声明友元。
>
>封装有两个重要的优点：
>
>* 确保用户代码不会无意间破坏封装对象的状态。
>* 被封装的类的具体实现细节可以随时改变，而无须调整用户级别的代码。

## 2.1.友元的声明

友元的声明仅仅指定了访问的权限，而非一个通常意义上的函数声明。如果我们希望类的用户能够调用某个友元函数，那么我们就必须在友元声明之外再专门对函数进行一次声明（类的外部）。

>许多编译器并未强制限制友元函数必须在使用之前在类的外部声明。