---
layout:     post
title:      【CUDA编程】【4】【3.Programming Interface】【3.2.CUDA Runtime】【3.2.1.Initialization】
subtitle:   CUDA Runtime，Initialization
date:       2024-10-26
author:     x-jeff
header-img: blogimg/20221207.jpg
catalog: true
tags:
    - CUDA C++ Programming Guide
---
>【CUDA编程】系列博客参考NVIDIA官方文档[“CUDA C++ Programming Guide（v12.6）”](https://docs.nvidia.com/cuda/cuda-c-programming-guide/index.html)。  
>本文为原创文章，未经本人允许，禁止转载。转载请注明出处。

# 1.CUDA Runtime

CUDA runtime在`cudart`库中实现。该库可以以静态链接（通过`cudart.lib`或`libcudart.a`）或动态链接（通过`cudart.dll`或`libcudart.so`）的方式与应用程序链接。

CUDA runtime的所有入口点都以`cuda`作为前缀。

# 2.Initialization

在运行时，会为系统中的每个device创建一个CUDA context。这个context是该device的primary context，并且该context会在该device上第一个函数被调用时被初始化。该context在应用程序的所有host线程之间是共享的。在创建context时，如果需要，device代码将进行即时编译并加载到device内存中。

在CUDA 12.0之后，`cudaSetDevice()`可用于指定device并自动执行CUDA运行时和primary context的初始化。在CUDA 12.0之后，也可以调用`cudaInitDevice()`单独执行CUDA运行时和primary context的初始化。如果没有显式的指定device并初始化，将默认使用device 0并根据需要进行自初始化（self-initialize）。

而在CUDA 12.0之前，`cudaSetDevice()`只能用于指定device，没有初始化的作用，此时通常使用`cudaFree(0)`来执行初始化。`cudaFree(void *devPtr)`原本的功能是用于释放显存，仅有一个参数，是一个指针，指向需要释放的内存。如果`devPtr`为0，则什么操作都不会做，但如果`cudaFree(0)`是第一个被调用的函数，此时就会默认执行初始化，从而达到初始化的目的。

如果我们不在device代码的一开始显式的初始化，那就会等到第一个真正被调用的函数时才执行默认初始化，这可能会影响效率或有其他风险。此外，如果在没初始化的状态下调用CUDA接口，将会导致未定义行为。

当host线程调用`cudaDeviceReset()`时，将销毁host线程当前操作的device的primary context。任何一个将该device作为当前device的host线程将在下一个运行时函数调用的时候创建该device的一个新primary context。

>注意：
>
>CUDA接口使用全局状态，该状态在host程序启动时初始化，并在host程序终止时销毁。CUDA运行时和驱动程序都无法检测到此状态是否无效，因此在程序启动期间或在main函数终止之后（无论是显式还是隐式）使用这些接口中的任何一个都将导致未定义行为。
>
>错误处理和版本管理部分的运行时函数不会初始化运行时。