---
layout:     post
title:      【CUDA编程】【3】【3.Programming Interface】【3.1.Compilation with NVCC】
subtitle:   Compilation Workflow，Binary Compatibility，PTX Compatibility，Application Compatibility，C++ Compatibility，64-Bit Compatibility
date:       2024-10-24
author:     x-jeff
header-img: blogimg/20220511.jpg
catalog: true
tags:
    - CUDA C++ Programming Guide
---
>【CUDA编程】系列博客参考NVIDIA官方文档[“CUDA C++ Programming Guide（v12.6）”](https://docs.nvidia.com/cuda/cuda-c-programming-guide/index.html)。  
>本文为原创文章，未经本人允许，禁止转载。转载请注明出处。

# 1.Compilation with NVCC

所有包含CUDA代码的源文件都需要使用`nvcc`编译器进行编译。`nvcc`是NVIDIA提供的专门用于编译CUDA程序的编译器。

# 2.Compilation Workflow

## 2.1.Offline Compilation

用`nvcc`编译的源文件可以是host代码（即在CPU上执行的代码）和device代码（即在GPU上执行的代码）的混合。`nvcc`的基本工作流程是先将host代码和device代码分离，然后：

* 将device代码编译成汇编形式（PTX代码）或二进制形式（cubin对象）。
* 将host代码中的`<<<...>>>`替换为对CUDA runtime函数的调用，以在PTX代码或cubin对象中加载和启动编译好的[kernel](https://shichaoxin.com/2024/09/12/CUDA%E7%BC%96%E7%A8%8B-2-2.Programming-Model/#1kernels)。

`nvcc`可以将修改后的host代码以C++代码的形式输出，然后留给其他编译工具编译。此外，`nvcc`也可以在最后的编译阶段调用host编译器将修改后的host代码输出为[目标文件](https://shichaoxin.com/2024/07/31/%E7%A8%8B%E5%BA%8F%E6%98%AF%E6%80%8E%E6%A0%B7%E8%B7%91%E8%B5%B7%E6%9D%A5%E7%9A%84-%E7%AC%AC8%E7%AB%A0-%E4%BB%8E%E6%BA%90%E6%96%87%E4%BB%B6%E5%88%B0%E5%8F%AF%E6%89%A7%E8%A1%8C%E6%96%87%E4%BB%B6/#4%E4%BB%85%E9%9D%A0%E7%BC%96%E8%AF%91%E6%98%AF%E6%97%A0%E6%B3%95%E5%BE%97%E5%88%B0%E5%8F%AF%E6%89%A7%E8%A1%8C%E6%96%87%E4%BB%B6%E7%9A%84)。

应用程序可以：

* 将编译后的host代码和device代码链接在一起，生成最终的可执行文件。这是最常见的情况。
* 忽略修改后的host代码，直接使用CUDA驱动API来加载和执行device代码，这种方式提供了更大的灵活性。

## 2.2.Just-in-Time Compilation

即时编译（just-in-time compilation）是指在应用程序运行时，由device驱动程序将PTX代码进一步编译为可直接执行的二进制代码。即时编译会增加应用程序的加载时间，但这也使得应用程序可以从新的device驱动程序所引入的改进中受益。这也是应用程序能够在其编译时尚不存在的device上运行的唯一方法。

当device驱动程序为某个应用程序即时编译一些PTX代码时，它会自动缓存生成二进制代码的副本，以避免在后续调用该应用程序时重复编译。这个缓存被称为计算缓存（compute cache），在device驱动程序升级时会自动失效，以便应用程序可以从新的即时编译器的改进中受益。

可以通过设置环境变量来控制即时编译。

在第2.1部分，我们提到了，在编译阶段，可以使用`nvcc`将CUDA C++代码编译为PTX代码。此外，在应用程序运行时，我们可以使用NVRTC将CUDA C++代码编译为PTX代码。

# 3.Binary Compatibility

二进制代码是与GPU架构相关的。通过`-code`来生成指定架构下的cubin对象。比如，`-code=sm_80`可以生成[计算能力](https://shichaoxin.com/2024/09/12/CUDA%E7%BC%96%E7%A8%8B-2-2.Programming-Model/#6compute-capability)为8.0的device的二进制代码。二进制代码可以兼容往后的小版本，但不能兼容往前的小版本或不同的大版本。比如，为计算能力为$X.y$生成的cubin对象，只能在计算能力为$X.z$（$z \geqslant y$）的device上运行。

>仅desktop具有二进制兼容性，而Tegra不具有二进制兼容性（Tegra是NVIDIA的嵌入式设备平台）。并且，desktop和Tegra之间的二进制也互不兼容。

# 4.PTX Compatibility

某些PTX指令仅在较高计算能力的device上支持。比如，Warp Shuffle Functions仅支持计算能力大于等于5.0的device。编译器选项`-arch`可以指定编译C++到PTX时所假定的计算能力。因此，若想支持Warp Shuffle，必须使用`-arch=compute_50`（或更高）进行编译。

为某个特定计算能力生成的PTX代码总是可以编译为具有更高或相同计算能力的二进制代码。需要注意的是，从早期PTX版本编译得到的二进制文件可能无法利用某些硬件功能。例如，从为计算能力6.0（Pascal架构）生成的PTX编译出的针对计算能力7.0（Volta架构）的二进制文件不会利用Tensor Core指令，因为这些指令在Pascal架构上是不可用的。这可能会导致生成的二进制文件的性能比预期要差。

编译时指定特定架构的PTX代码不具有兼容性（既不向前兼容，也不向后兼容）。例如，使用`sm_90a`或`compute_90a`编译的PTX代码只能在计算能力为9.0的device上运行。

# 5.Application Compatibility

要在特定计算能力的device上执行代码，应用程序必须加载与该计算能力兼容的二进制或PTX代码，如第3部分和第4部分所描述的。特别是，为了能够在未来架构（尚无二进制代码可生成）上执行代码，应用程序必须加载PTX代码，这些PTX代码将在运行时由device驱动程序即时编译为适合这些device的二进制代码。

哪些PTX或二进制代码嵌入到CUDA C++应用程序中由`-arch`和`-code`或`-gencode`控制。

```
nvcc x.cu
        -gencode arch=compute_50,code=sm_50
        -gencode arch=compute_60,code=sm_60
        -gencode arch=compute_70,code=\"compute_70,sm_70\"
```

1. `-gencode`的第一行表示向应用程序中嵌入计算能力5.0的二进制代码。
2. `-gencode`的第二行表示向应用程序中嵌入计算能力6.0的二进制代码。
3. `-gencode`的第三行表示向应用程序中嵌入计算能力7.0的PTX代码（支持即时编译）和二进制代码。

生成的host代码在运行时会自动选择加载和执行最合适的代码，按照上述例子：

* 计算能力为5.0和5.2的device会选择5.0的二进制代码。
* 计算能力为6.0和6.1的device会选择6.0的二进制代码。
* 计算能力为7.0和7.5的device会选择7.0的二进制代码。
* 计算能力为8.0和8.6的device会在运行时即时编译7.0的PTX代码。

在device代码中，可以使用宏`__CUDA_ARCH__`来指定device的计算能力。比如，`__CUDA_ARCH__ = 800`表示计算能力为8.0。

如果`x.cu`在编译时指定了类似`sm_90a`或`compute_90a`的编译选项，则代码只能在计算能力为9.0的device上运行。

在第2.1部分中，我们提到应用程序可以直接使用CUDA驱动API来加载和执行device代码，对于这种情况，我们必须将代码编译为独立的文件，并在运行时显式加载和执行最合适的文件。

Volta架构引入了独立线程调度（Independent Thread Scheduling），改变了GPU上线程调度的方式。对于依赖以前架构中SIMT调度的代码，独立线程调度可能会改变参与线程的集合，导致结果不正确。为了避免这种情况，Volta架构允许开发者在编译选项中选择`-arch=compute_60 -code=sm_70`，以采用Pascal架构的线程调度方式。

`nvcc`用户手册还列出了`-arch`、`-code`、`-gencode`的各种简写形式。比如，`-arch=sm_70`表示`-arch=compute_70 -code=compute_70,sm_70`（等价于`-gencode arch=compute_70,code=\"compute_70,sm_70\"`）。

# 6.C++ Compatibility

host代码支持完整的C++，而device代码只支持C++的一个子集。

# 7.64-Bit Compatibility

64位版本的`nvcc`编译64位的device代码（即指针是64位）。64位的device代码仅支持和64位的host代码一起使用。