---
layout:     post
title:      【CUDA编程】【13】【3.Programming Interface】【3.2.CUDA Runtime】【3.2.10.Unified Virtual Address Space】
subtitle:   Unified Virtual Address Space
date:       2024-12-01
author:     x-jeff
header-img: blogimg/20220407.jpg
catalog: true
tags:
    - CUDA C++ Programming Guide
---
>【CUDA编程】系列博客参考NVIDIA官方文档[“CUDA C++ Programming Guide（v12.6）”](https://docs.nvidia.com/cuda/cuda-c-programming-guide/index.html)。  
>本文为原创文章，未经本人允许，禁止转载。转载请注明出处。

# 1.Unified Virtual Address Space

当应用程序以64位进程运行时，host和所有device（计算能力2.0以上）将共享一个单一的地址空间。通过CUDA API调用在该虚拟地址范围内的所有host内存和device内存。因此：

* 对于通过CUDA分配的host内存，或者任何使用统一地址空间的device上的内存，可以调用`cudaPointerGetAttributes()`来获取内存的位置（在host上或具体哪个device上）。
* 在对使用统一地址空间的device进行内存拷贝时，`cudaMemcpy*()`的`cudaMemcpyKind`参数可以设置为`cudaMemcpyDefault`（即无需指定拷贝方向，比如从host到device或从device到host），其会通过指针自动确定内存的源位置和目标位置。这种方式同样适用于未通过CUDA分配的host指针，只要当前device支持统一地址空间。
* 通过`cudaHostAlloc()`分配的内存在所有使用统一地址空间的device之间是自动可移植的（见：[Portable Memory](https://shichaoxin.com/2024/11/16/CUDA%E7%BC%96%E7%A8%8B-9-3.Programming-Interface-3.2.CUDA-Runtime-3.2.6.Page-Locked-Host-Memory/#2portable-memory)）。由`cudaHostAlloc()`返回的指针可以直接在这些device上运行的kernel中使用（也就是说，无需像[Mapped Memory](https://shichaoxin.com/2024/11/16/CUDA%E7%BC%96%E7%A8%8B-9-3.Programming-Interface-3.2.CUDA-Runtime-3.2.6.Page-Locked-Host-Memory/#4mapped-memory)中描述的那样，通过`cudaHostGetDevicePointer()`获取device指针）。

应用程序可以通过检查device属性`unifiedAddressing`（见：[Device Enumeration](http://shichaoxin.com/2024/12/01/CUDA编程-12-3.Programming-Interface-3.2.CUDA-Runtime-3.2.9.Multi-Device-System/#1device-enumeration)）是否等于1，来查询特定device是否使用了统一地址空间。